우와 세굴방지공 설치시의 경제성을 비교 검토하여 적용(그림1참조)

- 예상세굴심이 기초 상단EL~하단EL.에 위치하는 경우 : 세굴방지공 불필요하나, 기초 되메우기부 원지반이 흐트러진 상태가 되므로 유수에 저항할 수 있도록 사석채움 실시 (그림2참조)

[Figure: (그림1) 세굴방지공 설치시]

[Figure: (그림2) 세굴방지공 미설치시]

나) 기초가 풍화암 지반에 위치하는 경우

- 예상세굴심이 기초 하단EL.보다 낮을 경우 : 기초EL.을 예상세굴심 보다 낮게 설치하는 경우와 세굴방지공 설치시의 경제성을 비교 검토하여 적용(그림3참조)

- 예상세굴심이 기초 상단EL~하단EL.에 위치하는 경우 : 세굴방지공 불필요하나, 기초 되메우기부 원지반이 흐트러진 상태가 되므로 유수에 저항할 수 있도록 사석채움 (그림4 참조)

[Figure: (그림3) 세굴방지공 설치시]

[Figure: (그림4) 세굴방지공 미설치시]

다) 기초가 연·경암 지반에 위치한 경우

- 예상세굴심이 기초 하단 EL보다 낮을 경우 : 장기적으로 기초저면부에 국부세굴 발생 가능성이 있으므로 기초를 암반에 0.3m 근입시키고, 암반 되메우기부는 콘크리트 타설 후(3종, h=0.3m) 상부에 사석채움 실시(그림5참조)

- 예상세굴심이 기초 상단EL~하단EL에 위치하는 경우 : 기초 하면의 세굴은 발생치 않으므로 세굴보호공은 불필요하나 기초 되메우기부는 원지반이 흐트러진 상태가 되므로

- 244 -